Transcription: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Un sur deux.
Il y a un Français sur deux
qui pense passer à côté de sa vie.
Moi, cette idée-là, elle me rend malade.
Il y a quatre ans, j'ai eu
un accident de voiture,
je m'en suis sortie miraculeusement.
Je m'en suis pas rendu compte
tout de suite,
mais en fait, c'était
une chance incroyable
de me rendre compte
de façon très concrète
de quelque chose
qu'on connaît tous et d'abstrait
et dont on devrait
se souvenir plus souvent :
la vie est courte
et tout peut s’arrêter très vite.
Alors pour moi, depuis ce jour-là,
hors de question
de passer à côté de ma vie.
Hors de question de passer
une journée de plus sur cette planète
à faire quelque chose
où je ne me sens pas utile,
où je ne trouve pas du sens.
Quelque chose où je n'ai pas
l'impression de grandir,
d'apprendre, de me sentir
vivante tout simplement.
Pour moi, ne pas passer à côté de sa vie,
c'est essayer de faire en sorte
que chaque moment, journée,
chaque heure, chaque minute,
chaque seconde presque,
soit un moment de très grande qualité.
Pour moi, ne pas passer à côté de sa vie,
ça veut dire ne pas passer à côté
des opportunités qui nous sont données,
qui me sont données,
de vivre des choses incroyables.
Bon, alors, quand on a dit ça,
on n'a pas dit grand chose.
Car en fait, concrètement,
on ne sait pas comment ça se passe.
Comment on fait pour se lancer
quand on a peur ?
On ne sait pas.
Moi, j'ai été pendant pas mal
de temps toute seule à ruminer,
là, à me dire : « Mais comment on fait ? »
Et en fait, la seule technique
que j'ai trouvée pour le moment,
il doit y en avoir plusieurs,
c'est de sauter dans le vide.
Alors, en fait, sauter
dans le vide pour moi,
ça ne ressemble pas vraiment à ça.
J'ai le vertige, j'aimerais bien
mais je ne peux pas.
Sauter dans le vide pour moi,
ça ressemble à ça.
Bon, c'est moins sexy.
Mon plus grand saut dans le vide,
c'était il y a deux ans et demi
sur le quai d'un métro.
Du moins, c'est celui
que je voulais vous raconter.
En fait, j'étais à la fin de mes études,
comme peut-être certains d'entre vous,
j'étais en école de commerce,
et je me demandais :
« Qu'est-ce que je vais faire en fait
dans les prochaines années ?
Quoi, pour les 80 000 h de travail
que j'ai avoir à effectuer dans ma vie ?
Qu'est-ce qui me fera vibrer ?
Qu'est-ce qui va me passionner,
qu'est-ce qui va me faire lever le matin ?
En fait, je ne trouvais pas grand chose,
il y avait des choses intéressantes,
mais voilà, je n'étais pas emballée.
En fait, à l'époque, il y avait un projet
un peu fou qui me faisait vibrer.
L'un de mes meilleurs amis
me proposait de le rejoindre
et de monter avec lui
un projet d'entrepreneuriat social.
Alors à l'époque en fait,
il n'y avait même pas de nom.
L'objectif, c'était d'organiser
un tour de France,
pour 50 jeunes,
à la rencontre de pionniers
pour inspirer et mettre en action
la future génération
d'acteurs du changement.
Tout un programme, très ambitieux,
mais en fait, tout, absolument tout
était à construire.
Ça me faisait vibrer
parce qu'en fait, ça me faisait peur.
J'avais peur car je ne savais pas du tout
à quoi ça allait ressembler.
Ni lui, ni moi, ni personne d'ailleurs.
Ça me faisait peur parce que je savais
que personne n'allait comprendre
pourquoi je voulais faire ça.
Ma famille, mes amis,
mes parents les premiers.
Ça me faisait peur surtout parce que
je n'y avais absolument jamais pensé.
Jamais, je m'étais dit
avant même la fin de mes études,
que j'allais entreprendre,
que j'allais monter un projet,
lever des fonds,
convaincre des partenaires,
recruter des gens, manager une équipe.
Faire sortir de terre un projet
qui n'existait pas avant.
En fait, ça me faisait peur
mais ça me faisait vibrer.
Et du coup, je ne sais pas
pourquoi, un vendredi soir,
sur le quai de ce métro,
j'allais voir un match de foot,
je ne sais pas non plus pourquoi
j'allais voir un match de foot.
En fait, j'ai eu l'impression
que c'était maintenant ou jamais.
Je me disais : « Jo, qu'est-ce que
tu ferais si tu n'avais pas peur ? »
La réponse était claire, c'était ça.
Du coup, sur un coup de tête,
en un quart de seconde,
j'ai envoyé un texto à mon pote
en lui disant : « C'est bon, je le fais. »
C'était trop tard, c'était parti.
Et le quart de seconde qui a suivi,
en fait, ça a donné ça.
Là, je faisais vraiment
un énorme saut dans le vide,
alors que j'étais toujours cramponnée
à mon siège de métro.
J'en ai laissé passer quelques-uns.
En fait,
depuis deux ans et demi,
je suis cofondatrice de Ticket for Change.
Notre mission, c'est de changer
la société par l'entrepreneuriat.
C'est d'identifier
et de révéler des talents
pour les aider justement à transformer
la société par l'entrepreneuriat.
En deux ans et demi,
on est une start-up sociale,
on a dix salariés.
On touche près de 35 000 personnes
dans 160 pays.
Le Président de la République
et quelques ministres nous connaissent
et nous sollicitent parfois.
On est soutenu par certaines
des plus grandes entreprises
et grands ministères français.
On a remporté le Google Impact Challenge
il y a quelques mois.
Alors, si je vous raconte
ce moment dans le métro,
c'est parce qu'en fait,
j'avais l'impression
que c'était un moment
à ne pas laisser passer.
Et des moments comme ça, je suis sûre
que vous pouvez tous en vivre.
Mais vous ne vous en rendez
peut-être pas compte,
ou peut-être que vous ne les voyez pas,
ou peut-être que vous avez peur.
Vous avez des doutes, des questions.
Et en fait, si j'ai la chance d'être ici,
du coup, j'ai essayé de me dire :
« Qu'est-ce qui se passe pour moi ?
Qu'est-ce que je fais
pour justement sauter dans le vide ? »
Donc, j'ai essayé d'identifier
six petits tips.
Le premier, c'est d'écouter
sa petite voix.
Alors, pas celle qui vous dit :
« Tu ne vas pas y arriver. »
En fait, c'est d'écouter sa petite voix,
celle qui vous fait rêver,
celle qui vous inspire.
C'est d'écouter les choses
qui vous passionnent.
Moi, à ce moment-là...
À ce moment-là, en fait,
c'était les individus
qui arrivent via une entreprise
à résoudre un problème de société.
C'était l'éducation, l'empowerment,
c'était l'entrepreneuriat social.
Le deuxième tips,
c'est d'avancer pas à pas.
En fait, ça ne sert à rien
de changer du jour au lendemain,
de tout laisser tomber.
Ça ne marche pas comme ça.
Faut trouver les petites étapes,
avancer à son rythme.
Qu'est-ce qui vous mènera
vers votre passion ?
Moi, il y a eu plein d'étapes différentes.
Des maraudes, j'ai participé
à un projet humanitaire,
j'ai voyagé à la rencontre
d'entrepreneurs,
j'ai décidé de rejoindre
mon pote sur ce projet.
Le troisième tips,
c'est de saisir les opportunités.
Souvent les petits pas sont
devant nous mais on ne les voit pas.
Moi, ça faisait des mois que mon ami
me proposait de le rejoindre.
Je répondais à toutes ses questions
mais pas à celle-là.
Je ne voyais pas
que c'était déjà devant moi.
Le quatrième, sans doute
le plus important mais le plus difficile,
le plus contre-intuitif aussi,
c'est d'accepter de se déséquilibrer.
Accepter qu'en fait, les conditions
parfaites ne seront jamais réunies.
Ce ne sera jamais le bon moment,
il y aura toujours quelque chose
qui ne marche pas.
Moi à cette époque-là, je n'avais
pas fini mon parcours scolaire,
je n'étais pas diplômée,
j'avais un emprunt,
ce n'était pas le bon moment,
mais en fait, ça ne le sera jamais.
Le cinquième tips, c'est une technique
un peu plus vicieuse
dans laquelle j'excelle particulièrement,
c'est de s'engager, de ne pas attendre.
C'est le saut dans le vide
dont je vous parlais.
C'est de ne pas attendre la 2ème
petite voix qui vous dit : « Tu es sûr ? »
En fait, une fois que
vous avez annoncé ça,
vous vous êtes prononcé
vocalement en quelque sorte,
trop tard, vous ne pouvez
plus faire machine arrière.
Quand j'ai envoyé le mail pour répondre
si j'allais participer à ce TED,
eh bien, après, je ne pouvais
plus me poser la question.
Et le six qui me tient
tout particulièrement à cœur,
c'est de donner le meilleur,
c'est d'essayer de faire en sorte
que dans chaque étape,
on soit à fond, qu'on aille
jusqu'au bout,
on essaye d'être le meilleur,
de donner le meilleur,
d'apprendre le plus possible.
En fait, avec ces six tips,
la petite voix qui vous fait douter
ou vous fait avoir peur à un moment,
ce qu'on appelle les croyances limitantes.
En fait, avec ces six petits tips,
elle ne va pas disparaître.
Parce qu'en fait,
elle ne disparaîtra jamais.
Ce n'est pas très agréable mais il faut
accepter sa présence perpétuelle.
En fait, avec ces six tips,
elle ne va pas disparaître,
mais vous allez la dépasser.
Vous allez vous dépasser,
vous allez faire des choses
que vous pensiez impossibles.
Moi, il y a un an, il y a six mois,
il y a deux mois,
je pensais impossible de me retrouver
de ce côté-là de l’événement en fait.
Et en fait, même si on a un petit peur,
même si on se demande
de quoi on va parler,
eh bien, en fait, c'est exactement ça
que je voulais raconter.
On nous dit souvent,
n'ayez pas peur, lancez-vous.
En fait, non.
C'est faux car on a peur,
donc on ne sait pas trop
ce qu'il faut faire dans ces cas-là.
Pour moi, c'est : « Ayez peur
et surtout lancez-vous. »
Donc, comme il y a un Français sur deux
qui pense passer à côté de sa vie,
si je ne suis pas trop mauvaise,
ça fait à peu près
la moitié de cette salle,
j'aimerais que... j'espère en tout cas
que quand vous sortirez de cette pièce,
vous vous souviendrez
de ces petites étapes,
et que vous vous poserez la question
que moi je me suis posée
sur ce quai du métro :
« Qu'est-ce que je ferais
si je n'avais pas peur ? »
Merci.